Pourtant, il y a un des copies qui a pas mal bourlingué dans sa carrière, hein ? Oui. Lui, je suis... Sensiblement, il a oublié. Je suis outré de voir sa réaction quand je connais un peu son passé, quoi. Oui. Maintenant, est-ce que tu voudrais qu'on fasse un meeting avec ces six commandants qui arrivent à Nice, et Pascal, forcer un meeting entre tout le monde ? Non, parce que ça va être les pointés du doigt, et ça voudrait... Pour moi, ça veut dire qu'on va stigmatiser l'arrivée des Toulousains, on va en faire un problème, alors qu'en vrai, il n'y a pas de problème. Je pense que si ça se dégrade, on verra faire ça. Mais faire un truc spécialement, ça peut... Je ne vois pas l'intérêt et pourquoi est-ce qu'on devrait faire ça. Aujourd'hui, il n'y a pas de problème avec les Toulousains, ça serait les pointés du doigt en disant, bon, on sait que vous n'êtes pas des bienvenus, donc pour faire en sorte que ça se passe bien, on va faire un truc... C'est le sentiment qu'ils ont, les Toulousains. Je pense qu'il va falloir qu'ils voilent un petit peu ici, parce que, comme toujours, comme sur tous les forums, comme dans toutes les bases, je suis désolé, c'est trois connards qui sont très vocaux, et le reste qui est très sympa. C'est ce que je leur ai dit, mais bon, j'espère qu'ils ne tomberont pas sur les trois loudspeakers au début. Après, comme souvent, ces gens-là, ils loupent beaucoup sur les chats, et puis après, en personne, ce n'est pas les mêmes. Liv Fiasco. Liv, oh putain, on commence joyeusement. C'est bien, ça va faire une montée de puissance dans les sujets. Liv, qu'est-ce qui se passe ? On a perdu Jean-Marc. C'est bien, il a décidé d'abandonner. Bon, la science est levée, c'est ça ? Bon, on s'en va. Ce soir, c'est compromis. Ah zut, il est de retour. C'est pour voir ce qu'il s'est passé. Bon, Liv, je vais passer outre les choses triviales, les rosters affichés à l'ouverture de Livebid, alors qu'on a eu deux mois de plus pour la mettre en place, et qu'on sait quel roster vous allez avoir depuis le mois de juillet. L'entitlement, qui n'est pas bon, et qui, à la fermeture de Livebid, n'est toujours pas bon pour une poignée de gars. Le ranking, qui n'est pas bon. Ça, c'est des problèmes malheureusement habituels. Dans les nouveaux problèmes de Livebid, cette année, ce qui s'est passé, c'est qu'au mois d'août, on a découvert qu'il y avait un problème depuis des années dans le calcul des points. Pourquoi ? Quand vous avez votre calcul qui est fait, ce qui se passe, c'est que le système prend toutes vos vacances et vous dit « Monsieur Evette, vous n'avez rien branlé cette année, vous laissez de 100 points ». Et ensuite, on dit « Oui, mais comme vous êtes quand même depuis 10 ans chez nous, on va vous enlever 10 fois 35 points de séniorité, donc 350 points. Et puis, comme vous avez deux charmants enfants, on vous enlève deux fois 50 points. Donc, au total, on vous enlève 450 points, ce qui fait que vous passez de 700 à 250. Ça, c'est le calcul normal. Et ce qui a été mis en place il y a des années, c'est de dire qu'on a des cas particuliers qui sont les gens qui ont été une partie de l'année en LTS et qui ont pris une partie de leurs vacances, ou des gens qui sont revenus de LTS d'une année précédente et qui ont pris plus de vacances. Ces gens, de manière à ce qu'on soit tous sur un petit pétréalité pour bider, on proratise leurs vacances pour les ramener sur la même base. Je vais prendre un exemple simple. Imaginons qu'on soit en France tous en FFR avec 30 livres, anciennement, maintenant 35. Je vais prendre 30. Quelqu'un qui a été en LTS et qui n'a pris que 15 livres, on va proratiser son nombre de points pour le ramener sur une base 30. Quelqu'un qui a eu un report de livres de l'année précédente qui en aura pris 60, on va lui proratiser ses livres pour le ramener sur une base 30, pour qu'on soit tous sur le même pétréalité pour bider. Concrètement, ça veut dire quoi ? Ça veut dire que ce qu'il faut faire, si tu as eu 100 points de vacances, si tu as eu 15 livres au lieu de 30, on prend 100 points divisé par 15 fois 30, ça fait 200. Donc on dit que si tu avais pris toutes tes vacances, c'était comme si tu avais eu 200 points. Et puis celui qui a eu 60 livres, on fait l'inverse. S'il a eu 100 points en ayant 60 livres, on lui fait 100 divisé par 60 fois 30, et ça lui fait 50 points. Et ensuite, comme d'habitude, on déduit 35 points par les seniorités et 50 points par enfant. Et on a découvert en mois d'août que ce que la compagnie fait, c'est qu'elle prend tous les points, elle enlève les 35 points par année, elle enlève les 50 points par gamin, et ensuite elle proratise. Ce qui revient à proratiser la seniorité et les gamins. Ça, par contre, on ne sait pas faire. Parce qu'autant proratiser le nombre de points pour qu'on soit tous sur la même base, oui, mais la seniorité, il n'y a aucune raison de le faire, ni les enfants. Je peux juste intervenir. Proratiser les points, oui et non, parce que si tu n'as pris que 5 jours de vacances et que ces 5 jours étaient à 10 points, on va dire 20 points parce que tu étais… Tu proratises comme si tu avais, le reste de tes vacances était aussi pris à 20 points. Oui. Ce n'est pas le cas, tu prends le reste à 20 points. Ce n'est pas le cas. Là-dessus, il n'y a pas de solution parfaite, parce que tu aurais pu prendre des vacances plus chères, tu aurais pu prendre des vacances moins chères. Parce que là, il faut prendre un prix moyen des vacances en fonction de ce que tous les autres ont pris ou de ce qui a été pris. Quel est le coût moyen d'un jour de vacances ? Mais il y a des gens qui prendront toujours leurs vacances de préférence pendant les pays parce qu'ils ont des enfants et ceux qui n'ont pas d'enfants les prendront souvent quand il n'y a qu'un seul point. Oui, mais c'est pour ça qu'il faut faire une moyenne. Tu fais une moyenne du point, une moyenne de l'année. Mathématiquement, tu as raison, Guigui. C'est un sujet sur lequel on peut se pencher, on peut creuser, je suis d'accord avec toi. Je vais être honnête avec toi. Vu le bordel que c'est chez Liv et les autres, la chose, ça me semble impossible à mettre en place, même si mathématiquement, je suis d'accord avec toi. En attendant, ce qu'on a fait depuis des années, c'était ça et c'était un système qui était relativement juste parce que ça mettait tout le monde sur le même pied d'égalité, à peu près. Ce n'est pas si compliqué que ça, Jean-Marc. Tu connais le nombre total de points qui a été attribué, tu connais tes effectifs. C'est une division. Ils n'y arriveront pas. Même juste faire une division ou sortir une moyenne, ils n'y arriveront pas. Tu vas voir pourquoi c'est compliqué. Attends. Tu vas voir. Quand vous allez voir l'ensemble du merdier, vous allez peut-être mieux comprendre. Le système, il prioritise la séniorité et ça. On l'a découvert au mois d'août et puis au mois de septembre, on a commencé à challenger la compagnie là-dessus. Pour dire, voilà ce qui se passe. Il faut corriger le tir. Ce qui s'est passé factuellement, c'est que la compagnie a fait l'autruche en septembre, en octobre. On a envoyé, je pense, une dizaine de mails auxquels ils n'ont pas répondu. Vraiment l'autruche. Puis début novembre, ils disent, on ne voit pas du tout de quoi vous parlez. Et puis fin novembre, ils disent, on ne voit pas du tout de quoi vous parlez. Oui, voilà comment est fait le calcul. Je leur explique. On a compris comment était fait le calcul. Ce n'est pas là où est le problème. C'est qu'il ne devrait pas être fait comme ça. Ils te renvoient des calculs en disant, voilà comment c'est fait. Oui, mais ce n'est toujours pas la question. Tout ça, ça prend du temps. Et ça nous amène fin décembre. Fin décembre, la compagnie me dit, on a compris le problème sur votre priorisation. Le problème, c'est qu'en faisant le nombre de points que vous avez moins la séniorité, on arrive dans des points négatifs. Et le système, quand il proratise des points négatifs, il fait de la merde. Donc le problème, il vient des points négatifs. Donc il y a une solution qui est toute simple. On rajoute artificiellement 1000 points à tout le monde en passant le positif. Est-ce que ça marche ? Ah oui, ça marche. Effectivement, si on fait ça, ça marche. Il n'y a plus de points négatifs et le système s'est proratisé correctement. Ok. Pouvez-vous nous donner un exemple ? Il nous fait des exemples. Ça nous amène quasiment à début janvier. Et dans les exemples, on se rend compte qu'il proratise encore la séniorité et les enfants. Et là, il nous dit, en fait, on ne peut rien faire pour ça parce que ce n'est pas nous qui faisons le calcul, c'est informatique. Et ce que fait le système, c'est qu'il calcule tous les points et une fois qu'il a tout calculé, il proratise. Et on ne sait pas changer ça. Ça, on ne peut pas le changer. On va changer le software. L'an prochain, on sera capable de ne proratiser que les points et ensuite déduire la séniorité. Mais là, pour l'instant, le système ne sait pas le faire parce qu'il n'est pas programmé comme ça. C'est un changement de programmation. Nous, on n'intervient pas là-dedans. Donc, on ne peut pas dire au système que tu proratises ailleurs. C'est comme ça. C'est AIMS qui fait ça, non ? C'est AIMS qui fait ça automatiquement. AIMS qui fournit des dizaines de compagnies dans le monde qui, à mon avis, peut facilement s'adapter. Moyenne en finances, évidemment. Je suis désolé, mais l'excuse « on ne peut pas faire », pour moi, ça n'a pas de sens. Donc, on en est allé, pour te dire, Marc, jusqu'à un point. C'était début janvier, je crois. Oui, je crois que c'était début janvier. Où j'ai proposé à la compagnie de dire « Est-ce que vous savez me dire combien de personnes sont affectées ? » Oui. « Est-ce que vous savez me dire leur nombre de points ? » Oui. « Leur entitlement ? » Oui. « Et combien ils ont réellement pris ? » Oui. « Est-ce que vous êtes capable de modifier les points manuellement ? » Oui. C'est tout simple, puisque vous ne savez pas le faire, vous n'avez pas le temps, vous n'avez pas les moyens. Vous me donnez la liste, je vais faire votre boulot, et je vais vous redonner le nombre de points final que vous n'aurez qu'à rentrer dans le système. Là-dessus, la réunion s'est terminée. Parce qu'ils n'ont pas voulu répondre à ça, et ils n'ont rien fait. Donc même ça, ils ne veulent pas faire. Bref, le problème étant que le système proratise à la fin. Mais ils nous ont dit « En rajoutant les mille points, en passant au positif, il n'y a plus de problème de proratisation puisqu'on ne proratise plus les points négatifs, donc c'est réglé. » Il nous envoie un mail il y a deux semaines, juste avant l'ouverture du BID, en disant « On va procéder comme ça. » Sinon, est-ce qu'on a des contacts chez Ames pour se renseigner nous-mêmes ? Non. Si quelqu'un en a, je veux bien, mais non. C'est exactement ça. Déplacer un « plus » en dehors des parenthèses dans une opération, c'est... C'est rien. Il n'y a pas besoin de savoir coder. Et donc, ce qui s'est passé, ce qu'on s'est rendu compte à l'ouverture du BID, c'est que ces connards, au lieu de rajouter les mille points au total, les mille points existaient. Et donc, ils se sont rendus compte qu'ils n'avaient pas besoin d'en faire plus. Et donc, ils se sont rendus compte qu'ils n'avaient pas besoin d'en faire plus. Au lieu de rajouter les mille points au total, les mille points, ils les ont rajoutés en amont. Et du coup, le système fait les points, moins la séniorité, moins les enfants, plus mille points, et proratise. Du coup, le mec qui a pris 15 livres au lieu de 30, sa fraction de prorata, qui est de 30 quinzièmes, ça fait fois deux. Et donc, il se retrouve, au lieu d'avoir mille points en plus, à deux mille points en plus. Et on a des cas, notamment à De Gaulle, d'un gars qui doit être premier du classement, qui est dernier du classement. Une règle ici présente, à notre cycliste, qui doit avoir des mollets dignes des bras d'Amelie Moresmo. Il a eu aussi l'impacté par ça, où le système de proratisation, ce qu'ils ne nous ont jamais dit en amont, fait gonfler les mille points. Et à l'inverse, moi, je suis impacté positivement. Moi, j'ai eu plus de livres cette année que j'aurais dû en avoir suite à un report de l'année précédente. Ma fraction de prorata est plus petite que 1. Le quotient est plus petit que 1. Et du coup, au lieu d'avoir plus mille points, j'en ai plus 700. Et je jumpe de 12 places dans le classement. Alex a le même problème. Splendor a le même problème. On passe en amont, du coup, tout est faux. Je ne voudrais pas dire, mais ça met de l'eau au moulin du copie de Nice, qui dit que le CNPL est encore privilégié. Absolument. Absolument. Et en plus de tout ce merdier, on a découvert un nouveau truc depuis vendredi. C'est que comme ils ont commencé à envoyer des transferts en France, on a des copies qui arrivent en France pour le mois d'avril et mai. Et ils se sont dit, putain, le listbid est encore ouvert. On va intégrer ces copies sur le listbid. Des nouvelles bases. Mais ces copies, qui sont des new joiners, qui sortent tout frais, tout beau de QT, ils n'ont pas de points des anciens livres. Et ils ont rajouté directement le système, sans leur rajouter les 1000 points. Donc ces gars, dans les bases de ranking, ils sont à zéro. Formidable. A Lyon. La fin du mois de juin, ils sont à zéro. C'est ça. Les 13 premiers mois, ils sont à zéro. Et ça, Jean-Marc, ça a toujours été le cas. Les gars qui arrivaient sans passif, ils arrivaient toujours en premier. Oui. Ils te faisaient une moyenne, non, quand même ? Et cette année... Je ne comprends pas, Jean-Marc. Mais parce qu'il y a Quentin qui bavarde dans le fond de la classe. Non, non, je leur disais de ce cas, justement. Mais cette année, comme on a rajouté artificiellement 1000 points avec tout le monde, le zéro de base, c'est 1000 cette année. Oui. Et donc ces gars arrivent avec zéro. Et les 13 premiers copies de Lyon, pour ne prendre que Lyon comme exemple, c'est que des gars à zéro point, ou quasiment, et qu'ils donnent devant tout le monde. Ce qui fait que le numéro 1 de Lyon au réel, il se retrouve en place 14. Oui. Donc, tout ceci mis bout à bout, veut dire qu'au final en France, il n'y a pas une personne qui est ranquée correctement. En gros, Lib Departments, la réponse, c'est on ne sait pas faire, on ne peut pas faire, on n'a pas le temps de faire, on n'a pas les ressources pour le faire. Merci d'être venu. Bonne journée, au revoir. Très bien. Mais ça reste un accord d'entreprise. Voilà. Il n'y avait qu'à pas signer l'accord dans ce cas-là. Donc là, ce qu'on a fait, c'est que, si vous ne vous rappelez pas, on a un conflit ouvert avec Lib depuis 2021. On a déterré le conflit. On a une réunion pour remettre ce conflit vivant. Le 11 février. Le 11 février. Merci. Le 11 février. On va ressortir tous les points qui ne vont pas. On va rajouter de nouveaux. Je suis très pessimiste sur la capacité ou la volonté de la compagnie à modifier quoi que ce soit. Donc aujourd'hui, je suis en train de m'attendre à ce qu'on escalade ce conflit. Le 11 février, ça sera après les résultats des livres. Donc en gros, on va escalader un conflit sur quelque chose qui est dans le passé. En fait, oui, mais là, on va être. Résolu. Là, je vais te donner un exemple tout simple. Guigui. Alors que le livre, il n'était pas fermé. On a demandé à l'équipe. Au moins, rien que ça. Rien que ça. La réponse a été. On ne peut pas. Je vais te permettre. Ils ne peuvent pas rentrer manuellement les points dans le système. C'est-à-dire que si, par exemple, on leur donne un tableau Excel avec des points. Lui, tu lui mets 12 points. Ils ne sont pas capables de le faire. C'est une blague. Je suis en train de reprendre la réponse. Attends un moment. Je vais te permettre de faire. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. C'est une blague. Il y a des points. Je me rappelle. J'étais à la création de ces points, Greg, lorsqu'on a défini les critères de priorité, le fait d'avoir des enfants, de ne pas avoir d'enfants, etc. Mais la réalité, c'est que derrière, tu as un système qui de toute façon a du mal à fonctionner. Il y a une fausse croyance qui laisse penser que quelqu'un qui est bien placé dans les livres va avoir toutes ses livres. Mais ça, c'est faux. Ça ne fonctionne pas comme ça. Le gars qui est bien placé, qui est numéro un et qui est en 5-4, 5-3 parce que ça fait une énorme différence par rapport au gars qui est en flexi, il va avoir son premier choix qui va passer. Ça, c'est sûr. Le deuxième, c'est déjà beaucoup moins sûr et le troisième, il y a quand même très peu de chance qu'il l'ait. Phil, prends le cas du Capitaine De Gaulle qui, en théorie, aurait dû être classé premier et se retrouve 58e sur 58. Attends, Marc. Pour l'instant, je parle simplement de théorie. C'est que, enfin de théorie ou d'application pratique de ton classement. Le classement, c'est une chose, mais certains, si tu veux, s'imaginent que parce qu'ils sont très bien classés, ils vont avoir l'ensemble de l'orbite qui va passer. Mais ça, je crois qu'il faut bien expliquer aux gens que ce n'est pas le cas. Ce n'est pas le cas. Oui, mais si tu veux, à partir du moment où on parle de conflits, je pense qu'il est très important que déjà, si tu veux, on réexplique bien à chacun comment fonctionne le lift bidding. Ça n'a rien à voir avec le conflit, ça, Phil. Le conflit, il est là parce que quand le lift bid ouvre, les rosters ne sont pas mis en place, les points sont mal calculés, l'entitlement n'est pas bon, il y a tout un volet de trucs qui ne va pas. Mais derrière ça, si tu veux, Jean-Marc, tu as des gens qui, également, se disent tiens, je suis numéro 12, je ne vais rien avoir, je suis numéro 1, je vais tout avoir. Il y a quand même, si tu veux, je pense qu'ensemble, au niveau du lift bid, il y a quand même aussi une incompréhension, ça sonne à la porte, mais il y a une incompréhension de comment fonctionne le système par nos membres. C'est vrai ce que tu dis, mais c'est hors sujet. Oui, je pense aussi. Par contre, les solutions faciles… Là aussi, il n'a pas totalement tort, pardon, c'est que les gens mélangent tout, mais bon, il est parti. Maintenant, les solutions qu'on a apportées rapide, tu as mentionné les corrections manuelles sur les nouveaux, par exemple, de plus 1000, ça, je pense qu'en faisant un conflit, on doit pouvoir l'obtenir assez rapidement quand même. Il y a une autre solution qui ne fera peut-être pas plaisir à tout le monde, mais c'est l'histoire de prorata déclenchant tellement de conséquences dans les classements. Il y a un pays, je ne sais plus lequel, chez EasyJet, où ils font le même système que nous, mais sans les proratas. Et je pense qu'en faisant sans les proratas, on tomberait sur un classement qui serait beaucoup plus juste. Le prorata va avantager les quelques-uns qui n'ont pas pris beaucoup de livres parce qu'ils ont jamais internité ou quoi, mais ça ne change pas énormément le classement par rapport à multiplier par 14 le total de leurs points. Alors ça, c'est un autre débat qu'on pourrait avoir, si c'est plus juste ou moins juste de faire du prorata ou non. Le débat mérite d'être ouvert, je suis d'accord avec toi. Le prorata est juste s'il est bien appliqué, mais là, dans la situation actuelle, avec une fenêtre si courte, une des solutions qu'on peut envisager, c'est de dire que cette année, il n'y a pas de prorata. Ça peut être une solution. En revanche, pour ça, Liv nous a dit de toute façon, on ne peut plus rien modifier dans le système, c'est trop tard. Parce que le prorata, en plus, ne figure pas dans l'accord collectif, parce qu'il fait sauter légalement, la personne peut se retourner contre ça parce que ça n'existe pas. Dans l'accord collectif, on ne l'a pas défini. On ne l'a pas défini dans une liste ? Non, tu as les points qui sont notés pour divers critères, des points en plus quand tu ne poses pas certains livres, mais tu n'as pas de prorata, en tout cas, dans le seul accord que j'ai trouvé sur le Drive de 2021, c'était un amendement. Qui chez Liv a dit que ce n'était pas bon, qu'on ne pouvait rien changer ? Pardon ? C'est qui chez Liv qui a dit qu'on ne pouvait rien changer ? Et sur N plus 1, il dit quoi ? La même chose. Sur N plus 2 ? Sur N plus 2, c'est du top management. Et justement, on a un courrier qui va partir pour lui. Voilà. Et nous, si on se base sur des références légales, est-ce qu'on a vu sur des références légales ? Est-ce qu'on a de quoi appuyer ? Si, par exemple, on demande à tous nos membres d'envoyer un email au top management en disant que ça n'est pas respecté et qu'ils feront une action légale contre l'entreprise ? Alors, d'envoyer un mail au top management, ça peut être une bonne idée pour montrer l'étendue du problème. Encore censuré. Pardon. Je disais, envoyer un mail au top management, ça peut être bien pour montrer l'étendue du problème et faire monter la pression. En revanche, que les membres aillent dire qu'on va faire une action légale, je ne suis pas tout à fait sûr qu'on ait suffisamment de monde, même s'il n'y a rien derrière, juste qu'il ait envie de dire ça. We will seek legal advice. Ce n'est pas qu'on va la faire, mais on va seek legal advice. Ça, on l'a déjà dit. Et ça, c'est ce qui est dans la lettre. Pour répondre à ta question, les conséquences de ça, je fais très vite, c'est que l'EVE nous dit qu'on ne sait pas faire, on ne peut pas faire, on ne peut rien changer. On ouvre le conflit. Et l'EDS, on est en train de finir de rédiger un mail assez incendiaire qui va partir au N plus 2 du l'EVE department, en le disant, tu n'es peut-être pas au courant, c'est ce qui se passe en France, c'est la merde, il y a un conflit qui est ouvert, il n'y a aucun boulot qui est fait, on a fait des heads up depuis des mois, il n'y a rien qui est fait. On réactive le conflit. On a peu d'espoir que ça se passe bien. On n'a aucun problème à escalader. Et soit mis également au courant, ce qui est vrai, qu'on a déjà commencé à se renseigner avec notre équipe légale, juridique, pour voir à entreprendre des actions légales pour discrimination ou tout autre chef d'accusation qui pourrait permettre de remporter ce dossier. Et ça, c'est plus adapté que nous on le fasse parce qu'on a les moyens de le faire et parce que nous, les DS, on est protégés. Alors que des pilotes sans statut protégé qui vont dire à la compagnie, attention, je vais vous faire un procès. On ne pourrait pas faire un courrier titre pour les gens qui veulent envoyer un courrier à la direction ? Ça, c'est une bonne idée. Ça peut être une bonne idée qu'on fasse un courrier titre. Un courrier qui n'engage pas l'employé, mais qui montre son manque de satisfaction. Je peux imaginer un truc du genre, je me permets de vous contacter parce que j'ai été, mon calcul de points a été mal fait. J'ai été lésé. Je me sens lésé au niveau de l'attribution des vacances. Et je suis très déçu de voir que malgré différentes demandes adressées à mon management ou au leave department, il n'y a rien qui est fait. Je me permets de vous arrêter, les gars, mais moi, je ne suis pas d'accord avec ça. Il faut que ce soit une action collective. Si vous commencez à demander aux gens de faire individuellement les trucs, le pouvoir du syndicat, il est diminué d'autant. C'est en plus un top-up. Nico, je ne parlais pas d'action dégâts. De la même façon qu'on a demandé aux gars d'inonder les boîtes mail de leave en disant que l'entretien n'était pas bon, les rosters n'étaient pas là. Vous inondez les boîtes mail du leave department. Mais même, est-ce que les boîtes ont vraiment été inondées ? Oui, oui. Les gens se disent qu'ils payent une cotise, ils ont envie que vous soyez l'assurance et que vous fassiez le truc. Si vous ne pensez pas que les individus vont faire ça, l'idée est bonne en soi, mais ça ne marchera pas. Ils n'en ont rien à foutre. Ils ne vont pas faire, ils vont oublier, ils vont louper leur truc. Ne comptez pas sur un pouvoir dingue de cette action-là. Le centre de l'action, c'est ce que disait Jean-Marc tout à l'heure, c'est les courriers qu'on va faire et le conflit. Le revers de la médaille de ce que dit Nico, et il a raison là-dessus, c'est que si nous on dit que les gens ne sont pas contents et que ça va chier et qu'on est en train de voir une action légale, mais qu'au final, ils reçoivent dix mails. Oui. Et je veux dire là, il y a un sujet qui va venir après, qui est quand même hautement plus important, auquel il y aura certainement un beau préavis de grève. Comme je disais à Jean-Marc hier, un préavis de grève, c'est Noël. On met tout dedans. Là, les livres, ça va être noyé dedans. Et là, vous aurez des gens motivés pour faire une grève, en vous permettant de vraiment tout cumuler. Pour moi, le but du syndicat, c'est d'obtenir quelque chose. Et pour moi, le but du syndicat, c'est quand même d'obtenir quelque chose. Or, ce que veulent les gens, c'est obtenir quelque chose sur ce livre-là. C'est-à-dire que là, on ne va pas regarder dans le rétroviseur. Une fois qu'on a passé... Mais c'est trop tard. Tu vas regarder dans le rétroviseur. C'est trop tard pour ce vacation. Après, si tu ne veux pas regarder dans le rétroviseur, il faut trouver quelque chose pour dire que, je ne sais pas, ceux qui ont un peu d'argent éventuellement pour définir, je ne sais pas, une prime pour ceux qui ont... Mais ça s'arrêtera de toute manière. C'est trop tard. Avec beaucoup de pression, la solution de rajouter manuellement... Parce que le calcul même, il n'est pas très compliqué pour gommer l'effet du prorata sur les 1000 points. Manuellement, s'ils y passent une journée, et si on les aide, c'est résolvable. Si l'intervention manuelle est possible, c'est résolvable. Mais tu auras toujours des gens qui vont te dire « Ouais, mais fais chier. Moi, j'aurais préféré bider en connaissant mon vrai rank. » Et ils n'auront pas tort. Parce que c'est vrai que quand tu es en haut, à la limite, tu sais que tu as plus de chances de bider. Ils n'auront pas tort. Mais c'est toujours mieux que d'avoir un rank qui est complètement déguenant par rapport à la réalité. C'est inacceptable que tous les copies junior passent devant les copies senior. C'est inacceptable qu'à Lyon, il y ait 10 copilotes qui se pointent comme ça, qui ont zéro seniorité dans la boîte et qui en fument tous les autres. C'est un problème qui concerne trop les captains, d'accord ? Parce qu'il n'y a pas de transfert de captains comme ça. Pas beaucoup en tout cas. Mais là, il y a un enfumage massif. Greg, tu as raison. Absolument, à 100% raison. Le problème, il n'est pas là. Le problème, c'est ces abrutis, ces connards de chez Leap Department qui ne veulent pas faire le moindre effort. Pas plus tard qu'hier, je peux te lire le mail qu'on a reçu. Le mail qu'on a reçu, je l'avais là. Je te le retrouve tout de suite. Hop, hop, hop, hop, hop, il dit... Greg, pour rajouter manuellement les 1000 points au nouveau, c'est... Putain, j'ai perdu le mail. Je l'avais ouvert. Parce qu'en amont, dans le processus, tu disais qu'ils acceptaient éventuellement de faire les modifications. Non, je l'ai joué à l'envers, en fait. Je leur ai demandé, est-ce que vous êtes capables de faire des modifications manuelles ? Oui. Est-ce que vous êtes capables d'identifier les gars ? Oui. Je leur ai dit, si vous êtes capables de tout faire, mais que vous n'avez pas le temps, vous me donnez le boulot. En fait, le non, c'était, est-ce que vous... Faites-le. Non, on n'a pas le temps. Voilà. La réponse qu'ils nous ont envoyée, c'est, à propos des 1000 points pour les new joiners, they can't add the points and they do not have the deductions longevity and children. In this case, the process is a base average. There is also added complications because these crews have already bidded once in November 24. The points in their history is this year's, not last year, like French pilots, which means average is the only possibility. Voilà la réponse. La cunère. Mais déjà, pourquoi ces gars-là, ils n'ont plus bidé en France ? Mais elle a répondu à la question, là. Ils n'ont rien à foutre en bidding en France, maintenant. Ils ont répondu à côté de la question. Et si je te file l'historique des 40 mails que j'ai avec Sarah Moore depuis le mois de septembre, c'est ce qui se passe à chaque fois. Soit elle est vraiment con, soit... Mais vraiment, moi, j'ai l'impression qu'elle ne comprend pas. T'envoies un mail où tu écris, comme un enfant de 4 ans, les calculs et elle te répond à côté. Soit elle est vraiment, vraiment con, soit elle est vraiment malhonnête. Elle a un téléphone ou pas, sinon ? Parce que là, il y a un moyen, il faut clarifier les choses avec elle au téléphone parce que... Guillaume, c'est une personne qui n'a pas de téléphone et quand on fait des meetings avec cette dame, je vais te donner un exemple. Il y a un an, on a fait un meeting avec elle où elle a dit des conneries. On l'a reprise, elle s'est sentie très mal, elle s'est déconnectée du meeting, on ne l'a plus revue. C'est une personne qui fuit les problèmes, qui ne veut pas en parler. Et pour ne pas qu'elle soit très con, Greg, si je reprends ce que disait Goluch, Goluch disait, de quoi vous avez besoin, on vous dira comment vous en passez. Est-ce que dans toutes ces communications, il y a son N plus 1 en copie ? Ah oui, alors pas toujours. On a fait un meeting avec elle il y a quelques jours, son N plus 1 était là et son N plus 1 l'a défendu clairement en disant, que tu comprennes bien, ce n'est pas qu'on ne veut pas, c'est un problème informatique et c'est l'IT derrière, et on ne peut pas changer ça, ça, ce n'est pas possible, voilà pourquoi ça ne marche pas, voilà pourquoi on ne peut pas. C'était toute une série de justifications très techniques pour dire, ce n'est pas possible. Il y avait aussi la justification de, non mais de toute façon, c'est trop tard, il ne faut pas regarder dans l'orexpo, il faut avancer, on fera mieux la prochaine fois. David, la parole tout de suite, juste pour compléter sur ce que disait Nico, on est obligé de regarder en arrière parce que je vais être brutal, ce livebid, c'est baisé, le ranking, les points, l'allocation, c'est baisé. Je n'ai aucun espoir qu'on fasse changer quoi que ce soit, puisqu'on a passé 5 mois à essayer de faire changer des choses extrêmement simples, là en plus le livebid est en train de tourner, le système est en train de tourner, donc je n'ai aucun espoir. L'intérêt, c'est d'aller prendre tout ce qui s'est passé maintenant, et leur renvoyer la figure en disant, vous avez merdé, cette année, les années précédentes, on a un conflit qui est ouvert, on en a ras-le-cul de vos promesses et de l'inaction, donc maintenant on va changer les choses avec ce conflit, et si vous n'êtes pas capable de négocier et de faire changer les choses, il n'y a aucun problème, le conflit est ouvert, vous allez recevoir un préavis, et là-dessus vous avez la garantie que vous allez avoir 100% des gars qui vont suivre parce que les gars en ont ras-le-bol. David. Oui. En fait, ni l'un ni l'autre, les copies devraient arriver avec zéro point, donc ceux qui ont la séniorité qui seraient en théorie, comme les années précédentes, à moins de 300 seraient devant, et ceux qui auraient pris plein de points seraient à 500. Ils arrivent avec un stade vierge, ils se mettent en fait avec leur nombre de points. Le problème, c'est qu'on a d'un côté, sans même parler de séniorité ou de points allocation, tout le monde en France dont le neutre, c'est 1000, c'est le zéro, et les autres qui sont à zéro. Démarre. Tout ce qu'on a demandé, c'est qu'en fait, les new joiners, on leur ajoute 1000 points, comme tout le monde. Au milieu. Ils seront quand même devant. Ils sont au milieu, plutôt en haut, mais pas premiers. Au milieu. Pourquoi est-ce qu'à la fin de l'année, c'est... C'est parce qu'il y a des nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux nouveaux Si vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, et que vous êtes quand même là, c'est de continuer à faire comme on disait avant. Et là, il y a une rupture avec comment ça se passait. C'est-à-dire qu'avant, tu arrivais à cette valeur seuil qui te mettait dans la moitié haute, mais à peu près au milieu. Et là, c'est une rupture de continuité. C'est ça le problème. Non, on ne fait pas ça. Il y a plein de solutions, mais ils ne vont pas le faire. Il n'y a aucune volonté. Voilà. Alors, avoir des journaux supplémentaires, je ne pense pas. Je pense que ça va être compliqué. Là, à chaud, mais c'est un travail qui va falloir qu'on fasse ensemble de brainstorming. Le conflit livre, il est ouvert depuis trois ans, et la liste, elle est très, très, très, très, très, très longue. Il y a beaucoup de choses dedans. Il y aura des nouvelles choses qu'il va falloir qu'on rajoute sur ce qu'on veut améliorer. Mais un des points de compensation qu'on pourrait aller chercher, moi, je ne pense plus que c'est une compensation financière. Oui, mais la même pour tous ou pas la même pour tous ? Parce que là, si on se base sur... Il y en a qui sont... Il y a un préjudice plus important pour certains que d'autres. Oui, mais au final, tout le monde est baisé dans l'histoire. Parce qu'il n'y a pas... C'est-à-dire que le nouveau copie qui n'avait pas les mille points, il a reçu ses vacances, et en plus, il va avoir une compensation financière pour un truc qu'il n'a pas affecté. Tout le monde est baisé, non. Retourne le texte dans l'original langue de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'entrée de l'ent et voir la différence pour 550 pilotes je vois déjà de l'accueil il faut le faire sur les points on peut faire un tu peux avoir une compensation financière sur les points qui t'ont été ajoutés et qui n'auraient pas dû être ajouté la boîte la boîte là dessus elle fera pas elle préfère à payer la même somme pour tout le monde et parce que ça après est-ce que toi qui a été baisé Greg de 20 places qui va toucher un chèque de n'importe quoi 3000 euros ça t'importe de savoir que le copie à lyon qui arrive en haut classement mais il a aussi un chèque lui il va avoir le bain à l'argent du beurre je suis d'accord ouais mais il n'y a pas de logique là pour le coup je vais être très perso moi je perds 12 places sur le ranking de livres à lyon si le mec il m'a tiré mon premier voeu qui est les vacances de noël et qu'en plus il a le même chèque que moi là je vais l'avoir vénère mais bon pareil moi je me suis fait niquer parce que j'ai pris très peu de vacances je me retrouve devant un peu de peloton bon moi ce que je voulais c'était mon ranking numéro 1 et avoir un bon ranking bon je vois bien qu'on va faire une croix là dessus donc encore une fois ce que j'ai dit c'est qu'il va falloir qu'on fasse un brainstorming ce que j'ai dit c'est que je pense qu'une compensation financière ça va être quelque chose qu'on va pour aller chercher mais il va falloir qu'on brainstorm sur combien comment comment pourquoi enfin voilà il ya tout ça à définir un peu tiens on trouve un prétexte pour avoir une compensation financière sur un problème qui existe finalement c'est du basique c'est une joining de base et en fonction de ça c'est vraiment ça qui a affecté les gens qui viennent d'arriver ils ont tout le pactole donc pas de compensation. Il y a aussi le problème du pro-rata sur la malauration pour ceux qui n'avaient pas fait tout leur vacances. Ou alors on fait ça c'est peut-être l'occasion d'une autre réunion. Ou alors sur ceux qui étaient en France en 2024 sur l'année 2024. On abandonne totalement de faire bouger les lignes pour qu'il y ait une correction qui soit faite avant la fin du calcul dans les deux semaines qui viennent et si on pose un préavis maintenant pour juillet en disant bah voilà vous faites n'importe quoi pour les vacances nous on va tous prendre les vacances en juillet et on peut peut-être espérer qu'ils fassent une intervention manuelle et ça leur coûterait quand même moins cher d'employer deux personnes pour aller calculer ça dans les semaines qui viennent. On n'abandonne pas l'idée de faire bouger les choses, on continue à travailler en ce sens-là Greg. Sans préavis ou sans un moyen d'appeler le CEO pour en parler par exemple, on s'en parle de l'avenir c'est ça ? Là en fait la difficulté Greg c'est qu'elle vient du fait que le fil s'est fermé, ils ont commencé dès aujourd'hui à faire tourner le bidding et le bidding est en fonction du tracking qui est déjà fait maintenant. La contrainte qu'on a en fait c'est qu'aujourd'hui ils ont un temps qui est très restreint comparé à l'habitude pour faire tourner le bidding puisque le résultat sort le 4 février donc dans une semaine. D'habitude ils ont une quinzaine de jours et pourquoi on a cette contrainte-là ? Puisqu'en faisant ressortir le résultat le 4 février ça permet de faire une open phase le 6 février et ça il ne faut pas toucher cette date du 6 février. Parce qu'à l'open phase on va avoir le mois d'avril qui va être en open phase et le fait de poser les livres le mois d'avril ferme le 10 février. Je vous rappelle que les livres ferment 2 mois avant la publication du planning. Donc là on aura 4 jours en open phase pour poser les livres potentiellement pour avril. C'est important aussi bien pour les gars qui souhaiteraient prendre avril que pour la compagnie parce que s'il y en a peu de gars voire personne dans un cas extrême qui a des livres en avril, ça veut dire qu'il va falloir reporter tous les livres non pris en avril sur le reste de l'année. Alors certes c'est pas beaucoup mais ça veut dire que ponctuellement on va devoir augmenter la limite de livres par jour et ça va créer du tripping, des absences etc. Donc un effet boule de neige. C'est important aussi bien pour les gars que pour la compagnie. Donc ces 4 jours sont cruciaux. Aujourd'hui la compagnie n'a que 7 jours pour faire tourner le lit vide et il faut absolument garder la date du 6. Là aussi on en dit aujourd'hui stopper la machine, arrêter le système, il faut revoir le ranking et voilà à partir de demain ou après-demain, ça risque très très fortement de décaler le résultat du 4 au 6 au 7 ou au 8 ne permettant plus potentiellement une open phase pour le mois d'avril. Ça ne veut pas dire encore une fois qu'on arrête d'essayer de faire les choses mais je pense très honnêtement Greg que le ranking pour cette année s'est mal engagé. S'il vous plaît. C'est pas pourquoi. Je pense que ça se fait, une personne peut le faire en une demi-journée. C'est pas compliqué pour vous et pour moi les gars. C'est Livebid, c'est Livedepartment qui va poser problème encore une fois. Mais oui on peut essayer, si c'est ce qu'on veut faire, si c'est la solution qu'on souhaite mettre en place, oui on va essayer de tout faire pour avoir ça. Livebid ne peut pas nous déléguer cette tâche. Non mais ça va pas être une délégation, c'est-à-dire que nous on va faire cette liste, et ce qu'on va réclamer dans cette procédure légale, c'est une compensation financière à hauteur des placements déperdus pour chacun. Il n'y a pas besoin d'aller dans une procédure légale Greg, il suffit de faire la dégo avec la compagnie. Et si ça merde les menaces d'une procédure légale, oui bien sûr, mais il faut qu'on travaille. On a un cas dont on a parlé, il y a une personne qui devrait être numéro 1 à De Gaulle, qui va se retrouver au milieu du peloton parce qu'elle était en congé maternité. C'est une discrimination qui est sans nom. Ça c'est une copine. On a un capitaine à De Gaulle qui devrait être premier et qui est 58ème. Il y a ce travail de brainstorming à faire sur la résolution du conflit. Après comme c'est des livres, ça peut être du Easyjet Holidays. Voilà où on en est en termes de livres. Ça va ? Tout le monde suit bien ? Vous avez l'impression que ça se passe bien ? Il y a un autre sujet plus important avant d'attaquer Playroll, projet, etc. Jusque-là, on a fait des trucs faciles et sympas. Le dernier point, FTL Risks. Excusez-moi, je respire un peu. L'année 2025 va être très calme, ça va bien se passer. On a été mis au courant depuis mi-décembre que la compagnie essayait de voir si on pouvait étendre un petit peu la discrétion commande-bord de 2h à 3h. Finalement, c'était compliqué à mettre en place. Voir si on pouvait faire autre chose. Il y a eu beaucoup de choses comme ça. On a appris hier que ce qui nous pend au nez, et on ne sait pas si c'est demain, littéralement demain, ou la semaine prochaine, ou dans un mois, c'est que la compagnie a l'intention de dénoncer l'accord DGAC 2009 pour nous faire passer en FTL. Je crois qu'on a un adversaire de taille. Maintenant que Johan est parti, ça va être un peu moins mou. Une dénonciation d'accord, on est d'accord que ça s'applique 12 mois après ? Il y a 3 mois de dénonciation, et à l'issue des 3 mois, il y a 12 mois de négociation obligatoire. A l'issue des 12 mois, si aucun accord n'est trouvé, l'ensemble des éléments de l'accord sautent. A condition que des négociations équitables aient été menées. Mais pour ça, on ne va pas se mentir, c'est la poudre aux yeux. On a fait 14 réunions de négociations, on a parlé, on a partagé beaucoup de documents, ça n'a rien donné. On a essayé. On a encore un stock de merguez qu'on voulait repiler. On a découvert ça hier. Comment vous avez découvert ? Vous avez trouvé une note cachée dans les toilettes ? Non, on vous a fait fuiter l'info. De qui ? Est-ce que c'est fiable ? C'est hyper fiable. Ça ne m'étonne pas qu'ils veulent se dénoncer cet accord, parce que dans cet accord, il y a plein de trucs, ils méritent d'être mis à jour. Est-ce qu'on est sûr que dans la dénonciation de cet accord, ils vont essayer d'aller chercher les FTLES ? En fait, il y a deux choses. Juste pour vous donner un peu de contexte, c'est le point de départ de la réflexion de la compagnie, et là où c'est très chouette, c'est que ça ne vient même pas de planning ou de commercial, ça vient de FRMS, des gens qui font bien leur boulot. C'était de dire, j'ai un problème, alors c'est dix fois par an, on ne sait rien, c'est dix fois par an, c'est que j'ai des gars qui font trois secteurs, ils ont un problème technique, ils sont super fit pour rentrer, l'avion va bien, mais si je les fais décoller, ils arrivent en discrétion plus de deux heures. Et ça m'arrive dix fois par an, mais ces gars-là, j'aimerais bien les faire rentrer. Qu'est-ce que je pourrais faire ? Ah, mais l'accord DGFC 2009 dit qu'on pourrait faire du plus trois heures. On pourrait aller chercher le plus trois heures. Oui, mais il y a un usage qui est mis en place depuis 2016, qui est de dire, oui, mais même si ça dit plus trois heures, on ne fait que plus deux heures en France. Ah, mais du coup, il faudrait dénoncer l'usage. Oui, il faudrait dénoncer l'usage. Mais quitte à dénoncer, on ne pourrait pas dénoncer l'accord pour aller chercher des FTLEs plus complètes, parce qu'en fait, vu qu'on veut faire des vols-vacances plus longs, mais que la France, les vols longs sont quand même moins longs que l'Angleterre, on pourrait mettre un petit deux secteurs derrière. Ah, mais là, avec les FTLEs de l'atelier 3, ça ne passe plus. Mais c'est surtout pour les quatre secteurs du matin. Donc, si on veut chercher les FTLEs ASA, on peut faire les grands quatre secteurs du matin avec un long plus un court, qui fait un check-in à 6 heures, un check-out à 18 heures. Ça, ça passe. Et en plus, c'est plus la discrétion derrière qui permet quand même d'aller faire des trucs plus grands. Donc, c'est un peu le processus qui est derrière. Donc, il y a peut-être d'autres choses dans l'accord qu'ils essaieront d'aller chercher. Je n'ai plus l'accord suffisamment en tête. Heureusement, il y a plein d'autres choses qui ont été crantées dans d'autres accords pour nous sécuriser. Je pense notamment au 5-4-5-3, au flex, au nombre de jours off, etc. Heureusement. Mais c'est vraiment la réflexion de fond. L'atelier 3, elle est crantée ? L'atelier 3, elle n'est pas crantée. Non. Elle est crantée dans cet accord. Oui. Mais après, les autres trucs qui sont dans d'autres accords, rien ne les empêche de les dénoncer aussi. Il faut dénoncer tout l'accord. Oui. Excusez-moi, ça veut dire quoi cranté ? Il y a un autre accord qui le sécurise. D'accord. Merci. Typiquement, dans la ENAO 2024, on a fait écrire que sur aucun roster, on ne peut avoir plus que 5 jours ON consécutifs au niveau de la planification. D'accord. Donc, si tu fais sauter l'accord de 2007-2009, qui dit que tu retombes sur des hasards et que le maximum des hasards, tu peux faire 7 ON, là, on a l'ENAO 2024 qui donne 50 maximum. Donc, tu ne peux pas détruire le 5-4-5-3 qui, en plus, est créé par un autre accord. Tu ne peux pas détruire tout ce qui est fait à côté. Ok. C'est qu'il y a un acteur qui back-up, qui back-take. Exactement. Ça marche. Merci. Donc, dans l'immédiat, la première réflexion qu'on a eue avec l'EDS et le Bureau, c'était de dire, le jour où on reçoit une dénonciation d'accord pour la DGAC 2009, la compagnie, le même jour, dans l'heure qui suit, reçoit un pré-update. C'est pour ça que moi, je suis assez dubitatif sur le fait qu'ils veuillent faire ça, en tout cas, de cette manière-là. Ça, c'est vraiment le genre de truc où tu mobiliseras les gens, mais sans problème. Non seulement ça, mais en plus, en termes de communication, c'est facile. Je veux dire, ils nous déroulent le tapis rouge. On joue sur des éléments de safety. On est optimiste. Tout le fait, dans l'immédiat, ce que tu veux. Bon, ben voilà, EasyJet, maintenant, on avait cette protection-là par rapport aux passagers et au temps de repos des équipages. Maintenant, vous allez avoir des pilotes fatigués. Pourquoi est-ce qu'au Portugal, ça marche ? On peut commencer des départs comme ça. Là, nous, on est en train de dégrader. Donc, la dégradation de quelque chose, c'est compliqué. Alors, Guillaume, tu as raison. Il y a quatre choses. La première, c'est que ça, c'est mené par le chef FRMS, qui n'a pas forcément cette vision-là. La deuxième, c'est qu'il y a une volonté affichée de la compagnie, pas que sur l'FTL, mais sur l'ensemble des éléments, tout ce que tu veux prendre, d'uniformisation network. La payroll, le secteur pay, l'IDEO, les ROSTO, l'FTL. Il y a une compagnie affichée de la compagnie à avoir une uniformisation de tout ce qu'il y a. Ça, c'est le deuxième élément. C'est que tout le monde veuille en E3, alors c'est bon. C'est évident. L'autre point, c'est qu'il ne faut pas non plus exclure que la compagnie se dise qu'on a SNPL face à nous qui, en 2024, a fait des négociations. Ils ont eu plein de choses, mais ils ont lâché des choses aussi, comme par exemple les GDO. Donc, il y a une volonté de négociation. Il n'y a pas eu de préavis non plus. Il y a eu un PSE où ils ont été durs en négo, mais ils ont négocié. Ils n'ont pas fait obstruction à la fermeture de base. Donc, peut-être qu'on a SNPL qui est un peu plus mou, et on peut essayer de passer en force. Ça peut peut-être passer aussi. Et puis, il y a un autre élément qu'on ne maîtrise absolument pas. C'est la volonté de Luton d'avoir absolument des FCL et ASA parce que le programme de vol long fait qu'au final, on a un problème de construction des plannings pour avoir du cas de secteur dû à nos restrictions, et qu'on ne peut pas faire le maintien du marché domestique ou limitroff comme on fait maintenant qui est un très bon marché. Et du long, et qu'il faut absolument passer sur les FCL et ASA. Ils ne s'en maîtrisent pas. À quel point ils sont déterminés à avoir ça ? Donc, moi, je le prends comme une vraie menace réelle. On s'est placé à l'intérieur. Quoi qu'il en soit, l'objectif aujourd'hui, c'est de nous, de notre côté, de se préparer à ce que ça arrive et déjà de préparer la machine de guerre. Donc, côté DS et bureaux, nous, ce qui est une évidence, c'est que si ça arrive, ils ont un pré-agrève. Après, il va falloir qu'on réfléchisse. Est-ce qu'on fait un pré-agrève pour Pâques ? Est-ce qu'on fait un pré-agrève pour l'été ? Est-ce qu'on fait un pré-agrève illimité ? En disant, les gars, vous avez un pré-agrève illimité. Nous, ce qu'on va dire aux pilotes, c'est qu'on va vous communiquer des dates précises, si besoin, mais en attendant, s'il y a des week-ends où vous voulez partir en vacances, n'hésitez pas à vous poser le gréviste. Avoir la stratégie à faire autour de ça. On a commencé déjà à préparer hier une courte newsletter qu'on va retravailler en expliquant aux gars pourquoi est-ce qu'on dépose un pré-agrève. En fait, que toute la machine de guerre soit prête pour que si ça arrive, on n'ait plus qu'à appuyer sur le bouton et ça part. Et on commence déjà à mobiliser la Strike Team de notre côté, donc la préparation de tout le process légal sur la déclaration gréviste, sur le com, sur qui prévenir, quand, comment, pourquoi. Ça nous permet de rajouter un truc à votre artifice, vos munitions, vos armes. C'est aussi de les mettre en garde avant le pré-agrève, de les mettre en garde contre un press release, parce que ça, ils en ont tout aussi horreur. C'est même plus, Nico. Tu le sais mieux que moi. C'est une boîte british qui déteste qu'on détruise l'image. À titre perso, mais là, je me baignerai de l'expérience de nos anciens déesses. À titre perso, je vois plus le press release comme un élément à faire fuiter un peu après. Non, pas forcément, parce que si tu les mets en garde qu'à partir du moment où vous avez entendu, vous pouvez très bien leur dire, leur glisser. Attendez, on a entendu un truc, là. En fait, il faut que vous soyez agressifs. S'ils ont peur de vous, ils ne feront rien. Il ne faut pas que vous soyez dans l'attente. Vous pouvez très bien être dans la réaction maintenant et dire attendez, là, on a appris un truc. On ne va pas vous dire comment. Ce n'est pas le débat, mais vous pouvez très bien dire sachez que si vous partez dans cette voie-là, voici ce à quoi vous vous exposez. Prenez bien conscience du risque. Parce qu'on a beau être gentils, et peut-être négociateurs ces derniers temps, pour ça, on ne sera pas. Parce que s'ils ont peur de vous, ils réfléchiront peut-être à deux fois. Et là, en ce moment, pour rappel, on est quand même dans la très bonne période pour commencer à préparer l'été. S'ils se disent putain, si ces enfoirés syndicalistes nous balancent un préavis de grève, un communiqué de presse, même sans préavis pour le moment, les réservations vont se péter la gueule et ça, ils en auront peur. Et en attendant, vous ne faites pas de mal, mais vous prévenez. Parce qu'une fois que le mal est fait, il est fait. Mais il faut qu'ils aient peur de vous. Et je veux dire, des menaces comme ça, en fait, on devrait tous se mettre en mode guerre. Et le truc des livres, des machins, tout ça mélangé, il faut dire, mais attendez, vous parlez à qui là ? Il faut qu'ils aient peur de vous. Ça, c'est clair. Tu as raison. Je prends ton point, c'est très valable. On va voir ça avec le bureau, mais moi, j'y suis effectivement assez favorable à ça. Parce que c'est une déclaration de guerre. Et je repensais hier en me couchant, même si j'étais en train de crever dans mon lit, les PNC, quand ils vont apprendre ça, ça va être un peu comme Toulouse. Ils n'ont aucune envie de passer autant de temps en avion. Les 12 heures, le matin à 6 heures du matin, ils ne vont pas se laisser faire non plus. Il y a quand même un gros risque de climat social perturbé. Oui. De toute façon, à partir du moment où c'est communiqué aux membres qu'on est au courant de cette vérité, qu'ils savent qu'on est dessus, et à partir du moment où on commence à choper nos membres dessus, voire évoquer des mots comme « strike » à nos membres. Oui, c'est plus vrai. Non, mais il y a les morts, il y a le off, les gars. Tout ce qui est communiqué aux membres, il finit dans leurs oreilles. Vous n'êtes pas obligé de communiquer aux membres, vous pouvez très bien prévenir la direction, dire « attendez, là on a pris un truc super grave, sachez que si vous lancez là-dedans, vous aurez ça et ça comme résultat. Il faut aussi peut-être un peu les secouer. Je ne dis pas que c'est un truc à faire, mais ça fait partie de tout l'artifice de munitions, tout le panel. Après, c'est à vous de l'utiliser. Il y a plein de choses qui se passent en off, vous le savez très bien. Je pense que c'est un truc à faire, exposer à la compagnie que c'est un sujet sensible, qu'il y a de l'opinion publique. Parce que ça, quand on est de l'opinion publique et les médias seraient assez sensibles si on leur disait qu'on diminuait les niveaux de sécurité chez EJET, que nos membres n'auraient pas de mal à nous suivre sur une grève à ce sujet-là. Première étape. Deuxième étape, on prévient les membres, si besoin, on prévient les membres de se préparer à l'action. Et puis après, on passe à l'action. Le but étant de ne pas passer à l'action. Le but étant de ne pas passer à l'action, évidemment. Parce que le but n'est pas de casser les réservations d'été non plus, et le but n'est de ne pas passer à l'action. Non, mais le but c'est de leur faire peur que vous êtes capable de le faire. Faut qu'ils pensent que vous êtes des guenins, des gros malades mentaux. Et là, ils vont se dire, putain, merde, le Phil Barton, il est con, il n'y a pas pensé. Il gère la fatigue, mais il s'est un peu endormi là-dessus. Parce que lui, ce n'est pas lui qui gère les trucs sociaux. Mais non. C'est Kenton, c'est au-dessus. Là, c'est très haut, Kenton. Avant Kenton, il y a d'autres niveaux. Oui. Parce que, je veux dire, moi, j'aime bien l'idée de se dire, le jour où ils envoient ça, effectivement, c'est préalable, parce que ce qu'ils méritent, c'est une déclaration de guerre. Après, peut-être qu'il y a moyen d'éviter ça et de leur dire, attendez. Je suis totalement d'accord avec Nico. Je crois qu'on a toujours plus de poids quand on tue l'idée dans l'œuf. Oui, je suis d'accord. C'est-à-dire qu'avant qu'ils l'envoient, effectivement, nous, on s'est dit, ils vont nous l'envoyer, mais avant, peut-être qu'ils ne vont pas nous l'envoyer demain. Du coup, effectivement, avant qu'ils nous l'envoient. Oui. Nicolas ? Oui, j'ai juste un mot à dire. Je pense que c'est très important, quelles que soient les communications qui sont décrites, que c'est très important que nous savons où aller, parce que si nous descendons la voie de sécurité ou quoi que ce soit, ils vont juste dire, oui, mais l'ASA, l'Union Européenne, l'Agence de sécurité de l'aviation, dit qu'il faut voler comme ça. Donc, je pense qu'il faut juste vraiment y penser, parce que ce n'est pas vraiment une attaque sur la sécurité, même si nous le voyons de cette façon, et nous sommes tous d'accord, c'est comme ça, mais c'est plus ou moins, ce qui, encore une fois, va baisser l'IF2U, si tout le monde peut voler plus et voler plus longtemps, etc. Mais ce n'est pas juste pour nous mettre en place, donc je pense que c'est quelque chose qui doit être très bien pensé avant d'aller en communication et trouver des arguments forts contre cela. L'Union Européenne n'est pas populaire en France. Donc, si vous dites que l'Union Européenne nous avons de meilleures conditions, nous avons de meilleures marges de sécurité en ce qui concerne la base qui donne l'Union Européenne, l'Union Européenne... Mais en même temps, je suis désolé, la France est aussi un pays qui est bankrupt, n'est-ce pas? Donc, au final, il faut avoir des arguments. Ce n'est pas une discussion politique, ce n'est pas... Non, je sais. Ce n'est pas une discussion politique, mais si vous dites aux gens que l'Union Européenne dit ceci et que le score est de zéro dans la tête des gens, si vous dites que la France a des réglementations de sécurité qui sont plus élevées que la base que l'Union Européenne donne mais qu'on a de meilleures réglementations de sécurité et qu'on va dégrader nos réglementations de sécurité en France, le public français sera... Je veux dire, on parle du public français ici, le public français sera heureux de ça. Tout d'abord, un point pour lequel je suis d'accord avec Guillaume, c'est que ce n'est pas parce que quelque chose